---
setup: |
  import Layout from '../../layouts/BlogPost.astro'
  import Cool from '../../components/Author.astro'
title: 'Anime: Una parte del todo. ¿O el todo es una parte?'
publishDate: 11 Feb 2022
name: 'Bernabe Barroso'
value: 129
description: 'El entretenimiento no está exento de esto.'
---

El pequeño televisor que estaba en la habitación de mis padres, a duras penas sintonizaba canales. Cada diez o quince minutos había ruido blanco y la pantalla solo mostraba líneas grises y negras que se entremezclaban entre si y que yo miraba fijamente hasta que volviera a agarrar algún canal. En ese ciclo interminable de cortes y pequeños flashes de canales que se podían observar, vi algo que me inició en una ‘expedición’ en la que hoy todavía estoy metido. Ese pequeño televisor, que hacía ‘fuerza’ para poder mostrar un canal por más de quince minutos seguidos, me mostró a mi corta edad, una de las obras animadas de oriente que hasta el día de hoy sigo recordando con mucho afecto y que hasta el día de hoy, continuo prestándole atención (de vez en cuando, no les voy a mentir): Dragon Ball. Recuerdo haber visto por primera vez ese pequeño niño con cola de mono que tenía una mirada inocente, con un bastón mas grande que el y una nube que lo llevaba para donde el quisiera. En ese momento quedé maravillado. Copiaba absolutamente todo lo que el hacía mientras correteaba por el patio de mi casa imaginándome ser él.

“Goku má, pone Goku” era una de las pocas frases que emitía durante el día. Las horas se hacían interminables hasta que llegaba ese momento del día en donde iba a poder ver ese niño en el que me veía reflejado y que tanto me inspiraba a ser.

Pero lo que nos trae acá no es esta pequeña anécdota personal, ni tampoco ese televisor que funcionaba tan mal. Como dije hace un par de líneas atrás, esa ‘expedición’ en la que hoy continuo apasionadamente, es el anime. Dragon Ball fue la primera incursión en ese fenómeno cultural y producto de entretenimiento oriental tan amplio y diverso como es el anime.

Hoy, casi veinte años después, me sigo maravillando de la misma forma con muchas obras animadas de oriente que me siguen dejando perplejo. Y para eso estamos acá (o por lo menos yo): para poder hablar un poco de muchas de las tantas obras que Japón nos está entregando en materia de anime. Sería un pecado no admitir que en estos últimos años el anime ha crecido exponencialmente y de una manera increíble. El consumo del anime dejo de ser un ‘tabú’ para pasar a ser un producto que se consume en casi todas partes del mundo. Antes mirar anime era algo “raro” o simplemente de “gente rara”, “otakus”, “nerds” y varios calificativos más que no vale la pena mencionar. Hoy por hoy, se ha ido rompiendo esa especie de ‘barrera’ que nos decía que ver anime estaba mal, que era de niñxs, de rarxs o que no tenían nada importante que mostrarnos. La industria animada de Japón vino a mostrar que hay mucha tela por cortar, que las historias que nos ofrecen son totalmente espectaculares, que hay una variedad increíble dirigida para cualquier grupo de personas, para todas las edades, para todos los colores. Lo que busquemos en materia animada, lo vamos a encontrar. Es así el peso que ha tenido en esta última década el anime a nivel global.

Y está más que claro el objetivo del anime: entretener. Porque ese es el objetivo principal, lograr que todos los consumidores del producto puedan sentirse satisfechos con lo que ven y si no lo están, pueden optar por otro anime que pueda darles aquello que buscan. Pero para entretener hay que laburar (y bastante). No es tan simple como crear una historia y enviarla al mercado. Para entretener hay que tener en cuenta muchas cosas que son necesarias, detalles imperceptibles que marcan ese trabajo tan arduo que es entretener y que incluso a veces no nos damos cuenta de que están, pero que están ahí, puestas sutilmente pero a la vista de todxs. Y por eso me encuentro acá. Porque vale la pena ver detalladamente muchas de esas obras que nos ofrece la industria animada de Japón. Voy a hablar de muchos animes que me han encantado y que tienen detalles imperceptibles a la primera vista, pero que cuando desenmarañas un poco te das cuenta del bochazo que hay que tener para hacer algo del calibre de lo que ves.

Si sos de las personas que te gustan los detalles, si te genera curiosidad ese “algo más” que tiene el anime que más te gusto ver y que te interesa investigar más a fondo, este es tu lugar. Espero poder desglosar una de tus series favoritas y que puedas ver todo ese entramado tan grande que el autor tuvo que tener en cuenta para poder atraparte de la forma en la que lo hizo. Vamos a hacer el intento de que no se nos escape ni un pequeño detalle. Y si se me escapa, te invito a que hagas lo mismo que yo y te aventures en investigar arduamente sobre eso que todavía no pudimos ver.

Esto es “Convergencia”. Yo soy Bernabé. Espero que disfrutes tanto como yo el poder detallar hasta lo más mínimo de lo que más nos gusta.
